안녕하세요. 우리 저번에 수업할 때 내가 용기 내서 사진관 갔다고 다다다음번에 얘기해 줄게. 했었잖아. 그게 바로 오늘이야. 그래서 내가 정말 용기 내서 큰 마음 먹고 사진을 찍으러 갔다.
요즘 흑백 사진 같은 거 되게 많이 찍더라고. 그런데 이제 거기다 예약을 해 놓고 기다리고 있는데 여기 보면 나의 불안, 초초한 모습 보여? 이게 절로 손이 모아지고 팔이 모아진다.
그래서 이 앞에 벤치에 않아서 진짜 고민했어. ‘환불 안 해 주셔도 괜찮으니까 그냥 집에 간다고 할까, 내가 왜 사진을 찍는다고 그랬을까.’하면서 고민하기 시작했다는 말이야.
그러다가 이제 겨우겨우 내 차례가 되고 안에 들어가서 사진을 찍었는데 다음 사진 보면 짜잔. 지금 나랑 조금 거의 비슷한 것 같아. 그래서 한 만 장 찍었거든.
그런데 그중에 이제 한 장을 이렇게 건진 거야. 그런데 이게 어떻게 나온 사진이냐면 그 사진사 아저씨께서 정말 열심히 노력하셨어. 이것저것 나에게 시켜 보셨는데 안 된다는 것을 눈치 채신 거야.
그래서 이렇게 내가 손을 어쩔 줄 몰라 하니까 이것을 쥐고 있으라면서 꽃 주시고 정면을 보면서 이상하게 웃으니까 고개를 숙이시라고. 그래서 이렇게 고개를 숙이고 웃는 사진이 생겨 났어.
그래서 그 시간은 진짜 고통스러웠는데 막상 이렇게 사진을 찍어 놓고 나니까 너무 뿌듯한 거야. 그래서 다음 사진은, 처음부터 잘하는 사람이 어딨어, 흑백 사진도.
‘그런데 넌 처음인데도 엄청 잘하는 거야.’라는 글이야. 그래서 이게 내가 싫어하고 내가 조금 불편한 일이라도 막상 용기 내서 해 보고 나면 되게 뿌듯하고 추억이 될 때가 많다.
그래서 너희들도 혹시 싫어하고 불편한 일이 있더라도 이번에는 한 번쯤 용기 내서 좀 해 봤으면 좋겠어. 그래서 준비한 사진이었어. 그리고 우리 오늘은 문제를 좀 풀 텐데, 32번부터 보자.
우리 이쪽 부분 문제를 나하고 같이 풀 텐데, 해설지랑 조금 다를 거야. 내가 지난 시간에 마지막에 설명해 준 그 내용 있지? 나 그거 최대한 활용해서 문제를 풀 거거든요.
이 32번은 우리 문제 두 번 한번 풀어 보자. 내가 각각 다른 방법으로 풀게. 지금 g(x)라는 함수가 있었는데 얘가 1에서 연속이라고 그랬어.
그래서 나 처음에는 어떻게 풀 거냐면 연속의 정의 가지고 풀 거야. 우리 연속이라는 것, 함숫값과 극한값이 같은 게 연속. 그러면 1에서 연속이라는 얘기는 저 g(x)라는 함수의 함숫값하고
그리고 1에서의 극한값하고 이 둘을 구했을 때 같아야지만 연속이겠지. 그래서 이번에 풀어 보면 첫 번째 g(1)이었어. 그래서 우리 1에서의 함숫값인데 g(x)라는 함수의 정의가 (1+a), 그리고 f(1)
이 식이지. 그래서 (1+a)에다가 f(1)이었어. 우리 문제에서 준 f(x)에서 1에서의 함숫값, 어디서의 함숫값이냐면 이 x축하고 닿아 있네.
그러니까 값이 0. 그래서 얘는 결국 0 곱해졌으니까 g(1)은 0이었어. 그리고 두 번째 이번에는 1에서의 극한값을 구할 건데 좌극한, 우극한 따로 구해야겠지.
그러면 이제 여기다 대입할 건데 식이 (1+a) 됐고, 그리고 이제 f(1)인데. 1에서의 우극한 체크. 1이라는 애에서의 우극한이었어. 값이 뭐가 되냐면 2가 되는 거지. 그래서 이때는 2가 됐어.
그래서 결국 2a+2. 같은 방법으로 이번에는 1에서의 좌극한을 체크. 그랬더니 (1+a)에다가 이번에는 왼쪽에서 다가오는데 왼쪽에서 다가올 때는 0. 그러니까 값이 0.
다시 한번 확인해 보면, 1에서의 함숫값 그리고 우극한, 그리고 좌극한. 이 세 가지가 전부 다 같아야 하지. 그런데 얘랑 얘는 이미 같으니까 나머지 것 2a+2가 0이 돼 주면 되는데,
그거 만족하는 a는 -1이겠다. 그래서 정답은 -1. 그래서 지금 내가 푼 것은 우리 교재에 나와 있는 정말 정석적인 풀이야. 연속에 대한 정의를 활용하는.
그런데 나 이번에는 어떻게 풀 거냐면 여기서 지난 시간에 설명했던 그 내용을 좀 써 볼 거야. g(x) 모양 한번 보자. 내가 g(x)라는 애가 누군지는 모르지만 얘하고 얘가 곱해진 게 g(x)야.
그런데 모양을 봤더니 앞부분은 이차함수. 우리 이차함수는 무조건 연속이지. 이거 연속함수야. 1에서의 연속성을 체크하는데 1이라는 그 지점에서 f(x)는 지금 불연속이야.
연속하고 불연속을 곱했는데 내가 원하는 것은 뭐냐면 연속이 됐으면 좋겠어. 연속하고 불연속을 곱했는데 연속이 될 수 있는 방법은 불연속이라는 얘기는 애가 통통 움직인다는 얘기잖아.
얘가 자꾸자꾸 움직여. 그러면 그 움직이는 값을 없애 주기 위해서 연속인 함수가 0이 돼 주면 됐었지. 그런데 어디에서냐면 지금 1에서. 결국 1 대입했을 때 1+a가 0이 돼 주면 돼.
그러니까 답은 -1. 이렇게 바로 나와. 지금은 내가 설명하려고 이만큼을 적었지만 이 문제 보자마자 연속이네, 불연속이네. 연속이려면 얘가 0이 돼야겠다. 그래서 1 대입했을 때 a값 -1.
이렇게 바로 찾을 수 있어. 그래서 내가 처음에는 정의 활용해서 문제를 풀었고 함숫값, 우극한, 좌극한 각각 구해서 전부 같다. 그런데 이만큼 풀이 식이 걸려.
그래서 얘보다는 연속, 불연속에 대한 성질을 활용하는 게 훨씬 더 문제 풀 때 빠르다. 그리고 이런 것 풀 때 진짜 편리한 게 이 33번 문제야. 지금 f(x)에 대한 그래프를 줬어.
그런데 식 보면 알겠지만. 그러니까 f(x)가 중간에 또 끊겨 있는 부분이 있고 끊겨 있는 지점이 -1인 거지. 그리고 보기에서 세 개의 함수를 주면서 문제에서 원하는 것은 -2에서 2까지에서
연속이 되는 애를 찾아 달라고 했어. 그래서 우리 왔다 갔다 하면서 같이 볼게. 맨 처음에 이 g₁(x)야. 우리 연속함수하고 연속함수가 나왔을 때 그 둘을 곱하면 무조건 연속이야. 옆에다 보자.
우리 연속하고 연속함수를 곱하게 되면 얘는 무조건 연속. 그러니까 내가 체크해야 할 것은 뚝뚝 끊겨 있는 지점을 체크하는 거야. 그런데 봤더니 어디에서 끊겨 있어? 그렇지. -1에서.
그런데 방금 전에 봤던 그 f(x)도 -1에서 끊어져 있어. 그러니까 각각 불연속인데 우리 불연속하고 불연속을 곱할 때는 직접 확인해 봐야 한다고 그랬지.
그래서 ㄱ보기는 내가 직접 하나씩 체크를 좀 해 봐야 해. 첫 번째로 -1에서이니까 -1에서의 함숫값부터.
그래서 f(-1)g₁(-1) 이거 확인해 볼 거고, 두 번째는 x가 -1로 움직이는데 우극한에서 한 번 이렇게 두 가지를 체크해 보자.
내가 일부러 우극한만 체크하는 게 얘랑, 얘랑 같다면 그때는 좌극한을 체크할 거야. 그런데 얘랑 얘랑 다르다면 굳이 내가 더 체크할 필요 없죠. 무조건 불연속이 되는 거니까.
그래서 함숫값 봤더니 -1에서 색칠되어 있는 부분이 함숫값, 그러니까 얘는 0이고 그 뒤의 값은 체크할 필요 없지. 뭘 곱하든 0이 될 거니까.
그리고 두 번째 -1인데 우극한이었어. 오른쪽에서 다가와. 그러니까 값이 뭐냐면 지금 얘는 1. 그러면 이제 g(x) 읽자. 지금 내가 가지고 있는 이 g₁(x)에 대해서 -1인데 우극한이었어.
-1인데 오른쪽에서 다가와. 그러니까 값은 -1. 그래서 얘는 앞의 것은 1이고 얘는 -1. 둘 곱했으니까 -1. 결국 둘이 어떠냐면 달라.
우리 연속이 되려면 좌, 우, 그리고 함숫값까지 전부 같아야 하는데 이 둘이 지금 달라. 그러니까 더는 체크할 필요 없고 ㄱ은 연속이 될 수 없겠다. 그래서 ㄱ은 탈락.
이제 ㄴ 볼 건데, ㄴ 함수는 지금 끊긴 부분이 있어, 없어? 그렇지. 없어. 그러면 이제 ㄱ하고 ㄴ하고의 차이는 ㄱ 자체는 불연속이기 때문에 정말 불연속이 되는지를 내가 체크해 봤고,
ㄴ은 이미 연속인 함수야. 그러면 이제 문제에서 준 함수랑 다시 비교해 보자. 얘야, f(x). 이 f(x)하고 방금 전에 봤던 그 ㄴ 함수하고 둘을 가지고 곱한 게 연속인지가 궁금해.
그런데 얘는 지금 불연속이지. 우리 불연속이 있었고 연속이 있었어. 그런데 이 둘을 곱한 게 연속이 되기 위해서는 그 연속이 되는 애가 뭐가 돼야 해, 그 지점에서? 그렇지. 0이 돼야 해.
그런데 얘가 끊겨 있는 지점이 어디냐면 -1이야. 그러니까 방금 전에 봤던 그 두 번째 함수가 -1에서 0이 돼 준다면 연속이겠지. 그거 체크. 그래서 봤더니 -1에서의 함숫값이 0 나오네.
그러니까 얘는 연속이 될 수 있겠다. 그래서 ㄱ 보기는 탈락, ㄴ 보기는 맞는 보기. 이제 마지막 것 ㄷ이야. 우리 ㄷ은 이 자체로 불연속인 함수지. 어디에서 끊겨 있냐면 -1하고 1에서 끊겨 있어.
그런데 우리가 원래 가지고 있던 함수는 -1에서만 끊겨 있었지. 그러니까 이번에는 불연속 함수랑 연속함수를 곱한 게 연속이 되는 그 지점을 1 가지고 먼저 체크해 보자.
그러면 이제 얘는 불연속, 그러면 걔가 연속이 되기 위해서는 1에서의 값이 0이 돼 주면 되지. 그런데 1에서의 값이 지금 0이 아니지. 그러니까 걔는 불연속.
그래서 ㄴ은 되지만 ㄷ 보기는 안 되는 케이스. 그래서 ㄱ도 안 되고 ㄷ도 안 되고, 가능한 것은 ㄴ밖에 없겠다. 그래서 지금 내가 설명해 준 그 연속하고 불연속의 성질을 사용하지 않으면
이거 우리 교재에 풀이 엄청나게 길게 나와 있어. 왜냐하면 하나씩 다 정의로 체크해서 그래. 너무 오래 걸려. 아까 설명한 그 내용 다시 한번 복습해 놔, 이거. 내용이 뭐였어?
불연속, 그리고 연속, 그 둘을 곱한 게 연속이기 위해서는 통통통 움직이는 불연속이 사라져야 해. 곱해서 없앨 수 있는 방법은 연속이 0이 되는 방법이지.
얘가 뭐가 나오든지 간에 0을 곱하면 전부 다 0이 되니까. 얘가 33번 문제였고, 그리고 이번에는 34번 보자. 지금 두 개의 함수를 줬어. 그때 f(x)분의g(x)가 실수 전체에서 연속이 된다고 그랬대.
우리 이거 비슷한 것 한번 봤는데. f(x)분의g(x), 무슨 모양이야? 그렇지. 분수 모양이지. 우리 이렇게 분수 모양인 애가 연속이 되기 위해서는
일단 무슨 조건 필요하냐면 분모는 0이 아니라는 조건 필요하지. 그리고 두 번째 우리 연속이라는 것, 함숫값 그리고 극한값이 같은 거지. 그래서 계산 한번 해 보자.
얘가 만약에 문제가 생긴다면 어디에서 문제가 생기겠어, 연속성이? 그렇지. 1에서 문제가 생기겠지. 1에서 지금 함수식이 이렇게 달라지고 있으니까.
그래서 나는 얘를 가지고 1이 되는 그 부분에서의 연속성을 체크를 할 거야. 그러면 첫 번째로 함숫값 먼저, f(1)분의g(1)이었어. f(1)이야. 1 등호 어디에 있나 봤더니 여기 있네.
식이 1+a+4 분모, 그리고 이제 g(1)인데 등호 여기 있다. 계산해 봤더니 -2, 이만큼. 그래서 식이 (a+5)분의-2였어. 그리고 이제는 뭐 체크해 봐야 할까? 그렇지. 극한값 체크해 봐야 하지.
그래서 여기서는 lim x가 1로 갈 건데, 이럴 때도 물론 우극한, 좌극한을 다 구해야 하는 게 맞지만 내가 방금 전에 확인했던 등호가 우극한이랑 같은 결괏값이 나올 것 아니야.
‘크거나 같다’가 같이 있으니까. 그리고 여기서도 등호가 여기 있는데 ‘크거나 같다’이니까 우극한하고 동일하게 나올 거야. 그러니까 이럴 때는 좌극한만 체크해 주면 돼.
왜냐하면 우극한은 어차피 얘랑 똑같이 나올 거니까. 그러면 이번에는 좌극한, 그때는 내가 함수식이 -x+3이었고 그리고 1보다 조금 작다.
그때는 함수식이 x+2a였고 우리 극한값의 기본 계산은 대입이고. 그래서 1 넣었더니 2분의, 1 넣었더니 1+2a. 괜찮아. 그런데 연속이니까 이 둘이 같아야 하지.
식 써 보면 (a+5)분의-2이다. 다시 한 번, 2분의(1+2a)랑 같다고 그랬어. 그러면 식이 (2a+1)(a+5) 이만큼이 대각선 곱해 주니까 -4. 그러면 전개해 주면 2a², 10a에다가 a 더했어. +11a이고,
+5였는데 넘어왔어. +9=0 나오는 거지. 그래서 식이 인수분해 해 보면 2하고 1, 그리고 9하고 1. 곱해서 2, 9 나왔고 둘 다 플러스. 그래서 식이 (2a+9) 하나, 그리고 (a+1) 하나 이렇게 나왔어.
그러니까 가능한 a값이 지금 하나는 -2분의9, 또는 다른 하나는 -1인 거야. 그러니까 애들이 많이 실수하는 게 열심히 정의 썼어. 그리고 여기에서 답 끝내는 애들이 많아.
그런데 내가 뭐 조심해야 한다고 얘기했었냐면 문제 한번 다시 보자. 지금 f(x)분의g(x)가 연속이 돼야 해. 그러면 연속의 정의만 만족시키는 것뿐만 아니라 분모는 뭐이면 안 돼?
그렇지. 0이면 안 돼. 이 조건이 너무너무 중요해. 그래서 분모가 만약에 0이 된다면 그런 점은 제외시켜야 해. 그러면 우리 이거 각각 체크 하나씩 나눠서 해 봐야겠지.
첫 번째로 a가 -2분의9인 케이스야. 그러면 이때는 함수식이 x²-2분의9x+4라는 이런 함수식이 되겠지. 얘가 0이 되는 순간이 존재하는지가 궁금해.
결국 얘가 0이 된다는 얘기는 방정식의 근이 존재한다는 얘기잖아. 그래서 판별식을 한번 써 보면, 4분의, 제곱했어. 81-4·4 나왔어. 이거 16이지. 그러니까 결괏값 0보다 크지.
판별식이 0보다 크다는 얘기는 이거 무슨 얘기야? 그렇지. x축하고 만나는 점이 있다는 얘기이고 특히나 두 번 만난다는 얘기야. 0이 되는 지점이 존재하면 안 되는데 두 번이나 만나.
그러니까 얘는 탈락인 거지. 그래서 얘 안 되고 그래서 -1이 답이 될 텐데, 그래도 우리 한번 보자. a가 -1일 때 그때는 식이 x²-, 1이었어. -x+4. 이때는 함수식이 얘로 바뀌었어.
그러면 마찬가지로 판별식 써 보면 b²-4ac인데 이거 음수 나오네. 판별식이 음수 나온다는 얘기는 x축하고 안 만나게 동동 뜬다는 얘기지.
즉, 0이 되는 순간이 존재하지 않으니까 이 문제 정답은 -1이 돼 주면 되겠다. 그래서 이 문제 정답은 -1. 그래서 이런 게 서술형으로 나왔을 때 애들이 많이 실수해.
내가 마지막에 연속 정의를 만족시켜 주는 것은 두 개일지 모르지만 그 두 개 중에서 분모를 0 만들어 주는 케이스는 반드시 제외시켜야 해. 그래서 분수식일 때는 절대 분모가 0 나올 수 없다.
얘가 34번이었고, 그리고 35번 한번 보자. 모든 실수 x에 대해서, 이 문제도 계산 실수를 많이 했을 것 같아, 저 첫 줄 때문에. 지금 모든 실수 x에 대해서 무슨 조건을 만족한다고 그랬냐면,
이 조건, 이거 무슨 뜻? 우리 이제 많이 봤지. x에서의 함숫값하고 이만큼 밀었을 때 함숫값하고 같대. 같은 패턴이 2마다, 2마다 반복되는 주기함수라는 얘기지. 지금 주기함수가 하나가 있었어.
그리고 f(x)는 -1부터 1까지 정의되는 함수들만 너희한테 알려 주고 있고 실제로 g(x)가 이렇게 생겼는데 f(-⅓)을 좀 구해 달래. 그러면 f(-⅓)은 이 구간에 해당되지.
그러면 -⅓ 넣으면 k값 구해야 하지. 그러니까 이 문제는 결국 ‘너 k 좀 구해 줄래?’ 그런 문제인 거지. 그리고 (가) 조건, (나) 조건을 줬는데, -1에서의 함숫값 0보다 크고
그리고 x는 1이 되는 그 지점에서 연속이라고 그랬어. 그러면 연속이니까 1에서의 함숫값과 1에서의 극한값을 구했을 때 이 둘이 같겠지. 그러면 이제 (가) 조건부터 한번 써 보자.
f(-1). f(-1)은 -1에서의 함숫값이야. 저기다가 -1 넣으면 되는데 등호 잘 봐야 해. -1 여기 있어. 대입해 보면 -1+k, 얘가 0보다 커야 하지. 그러니까 k가 누구인지는 모르지만 1보다는 커야 하지.
조건 하나 찾았고 이제 두 번째, 문제에서 g(x)가 x=1에서 연속이라고 그랬다. 그러면 이제 함숫값 먼저, g(1). 우리 g(1)은 그냥 1 넣어 주면 되지.
그래서 넣었더니 f(1)+, (k+1)에다가 1이었으니까 f(2) 이거 나왔어. 그런데 이제 여기에서부터 벌써 고민이 됐을 거야. f(1) 읽으러 가 보자. 여기 f(1)이 있어, 없어? 그렇지, 없어.
여기 등호 껴 있어야지 찾을 거 아니야. 그런데 우리 그 f(1)이라는 것, 주기가 2라는 얘기는 이만큼 밀면 똑같지만 이만큼 당겨도 똑같다는 얘기지.
그러면 얘를 가지고 2 빼 주면 결국 f(-1)하고 같고, -1에서의 함숫값은 -1+k가 되는 거지. 이렇게 값을 바꿔 가지고 찾아야 해. 그러면 이제 대입해 보자.
f(1)이라는 것 f(-1)하고 같았고 결괏값이 -1+k였어. 그리고 k+1. 이번에는 2에서의 함숫값이야. 저거 읽으러 가 볼까. 2에서의 함숫값인데 이런 것도 식 안에 없잖아.
그래서 2만큼 당겨 주면 f(0)이고 0 여기 있으니까 값이 결국 3인 거지. 쓰러 가 보자. 이거 바깥쪽은 3이었어. 그러면 전개해 주면 3k, k이니까 4k. +3-1, +2. 이 과정을 반복하는 거야.
그래서 1에서의 함숫값 했고 이번에는 1에서의 극한값을 할 건데 뭐 해 볼까? 좌극한 해 볼까, 먼저. 얘가 만약에 다른 값이 나와.
그러면 보통 얘를 가지고 둘 같다고 놓고 풀게 되면 k값 나오겠지. 그래서 이번에는 1보다 작은 케이스. 그런데 그때도 함수식은 똑같은 게 내가 가지고 있는 g(x)가 이렇게 생겼어. 이만큼이야.
그래서 이제 여기에서 식 한번 같이 보자. 그래서 지금 내가 가지고 있는 게 뭐냐면 1보다 조금 작아. x라는 얘가 1보다 조금 작은 케이스. 그러면 여기에서 1보다 조금 작다고 그랬다.
그러면 1보다 조금 작을 때는 이 케이스지. 그러니까 값이 뭐가 나오느냐면 4가 되겠지. 그래서 지금 앞부분은 일단 4 나왔고, +k+1에다가 이제 오른쪽 f(x+1) 얘가 문제지.
지금 내가 가지고 있는 게 뭐냐면 1보다 조금 작았어. 그러니까 이거 계산해 주면 2보다 조금 작아. 잘 생각해. 2보다 조금 작아야 하는데 내가 가지고 있는 구간에 그런 것 없어.
그러니까 뭐 해야 해? 당겨야지. 2만큼 당겨야지. 그러면 2보다 조금 작다는 얘기는 결국 0보다 조금 작은 것과 같지.
그러면 0보다 조금 작을 때는 이 케이스이고, 0일 때 순간을 구하는 거니까 값이 k인 거지. 그래서 이 오른쪽에다가 뭘 곱해 줘야 하냐면 k를 곱해 주는 케이스야.
그래서 전개해 봤더니 k²+k+4, 이거하고, 이거하고 같아야 하지. 이제 같다고 놓고 문제 풀자. k²+k+4라는 애는 4k+2였어. 넘어갔더니 k²-3k, 넘어가서 +2 됐어. 인수분해 되지.
그래서 (k-2)(k-1)=0. 여기서 두 개 값이 나와. 하나는 1, 그리고 다른 하나는 2. 그런데 우리 아까 전에 첫 번째 조건 찾은 것 봐 봐. 내가 맨 처음에 f(-1)에 대해서 조건 찾은 것 있어.
k는 누구보다 크다? 그렇지. 1보다 크다. 그러면 내가 방금 전에 두 개 값이 나왔는데 여기에서 1은 탈락. 그래서 만족하는 k는 2가 됐어. 그런데 여기가 끝이 아니지.
우리 문제에서는 f(-⅓) 구해 달라고 그랬다. 함숫값 구하는 거야. 그러니까 -⅓, +k인데 그 k가 지금 2. 그러니까 정답은 3분의5가 돼 주면 되지. 정답은 3분의5였어.
35번 문제, 주기함수라는 것 중요해. 그래서 주기함수를 줬는데 내가 알고 있는 그 1에서의 연속성을 확인하려고 봤더니 구간 안에 없어.
주기함수라는 얘기는 이만큼 밀어도 똑같지만 이만큼 당겨도 같다는 얘기잖아. 그래서 구간 안에 들어올 수 있도록 이렇게 바꿔 가지고 구간을 나눠서 푸는 거야.
그래서 지금 나 같은 경우는 함숫값과 좌극한만 활용을 했지만 우극한 구해 보면 동일한 수식이 나온다. 그래서 좌극한까지만 한 거야. 그리고 36번 보자.
이 문제도 내가 알려 줬던 그 연속하고 불연속 둘 곱해지는 것 있지. 그것만 너희가 정확하게 알고 있으면 정말 풀이가 거의 없는 문제야. 지금 실수 a에 대해서 이런 애가 있었어.
그런데 이런 이차함수하고 x축하고의 교점의 개수가 f(a)였대. 우리 이차함수는 위치에 따라서 x축하고 만나는 점의 개수가 달라지지. 그것을 알려 주는 게 누굴까?
x축하고의 교점의 개수라는 얘기는 결국 근의 개수를 묻는 거지. 우리 근을 구하지 않고도 근의 개수를 구하는 방법 배웠어. 세 글자, 그렇지. 판별식. 그래서 판별식 한 번 써 보자.
그리고 이왕이면 짝수 판별식 쓰자. 절반이니까 a²-ac 이만큼. 그래서 식이 지금 a로 묶어 내면 (a-3). 이거 판별식 쓴 거야.
저게 지금 무슨 얘기냐면 내가 가지고 있는 저 함수는 이렇게 생겼는데 하나는 0, 하나는 3. 판별식 그래프 그린 거야. 그러면 여기는 양수, 음수, 양수. 각각이 되는 지점은 0.
그런데 내가 원하는 것은 교점의 개수. 판별식이 양수라는 얘기는 교점이 두 개인 것이고, 판별식이 0이라는 얘기는 교점이 한 개인 것이고, 이때는 교점 없고 여기서 다시 한 개,
그리고 여기서 다시 두 개. 지금 그 얘기지. 그러면 이제 이렇게 해 가지고 그림 그려 보자. 어디를 기점으로 그림이 바뀌어? 그렇지. 0하고 3을 기점으로 지금 바뀌지.
그래서 0하고 3을 기점으로 그래프가 바뀔 거야. 그런데 걔를 기점으로 어떻게 바뀌느냐면 0일 때하고 3일 때는 각각 교점이 한 개씩만 이렇게 등장을 하겠지.
그러면 이제 0보다 작은 부분에서는 양수이니까 교점이 2개. 위에 이렇게 그려지지. 2개 나왔어. 그리고 0하고 3 사이에서는 판별식이 음수. 그러니까 존재 안 하니까 0.
그리고 다시 한 번 3보다 큰 구간에서는 양수, 그러니까 2가 돼서 교점이 2개. 이렇게 생긴 함수이겠지, 교점. 그래서 우리 문제에서는 교점의 개수가 f(a)라고 그랬고,
내가 지금 그림 그려 준 게 f(a)에 대한 함수인 거지. 그래서 이 y=f(a)라는 함수는 눈으로 보기에도 그래프가 중간, 중간 뚝뚝 끊겨 있어. 즉, 무슨 함수야? 불연속인 함수야. 그런데 이제 문제 봐 봐.
지금 내가 원하는 게 이만큼이 a=3에서 연속이라고 그랬다. 얘가 누구인지는 모르지만 연속이래. 그런데 내가 방금 전에 구한 f(a) 뭐였어? 3에서 불연속이지.
그런데 얘는 방금 전에 문제에서 뭐라고 그랬냐면 연속이래. 불연속하고 연속을 곱해서 연속이 됐으면 좋겠대. 그렇게 될 수 있는 방법은 연속이 그 지점에서 0이 되는 방법뿐이라고 그랬지.
그런데 그 지점이 3이야. 즉, 3 넣어 보면 지금 ½g(3)-8이라는 값이 0이 돼야 해. 그러니까 문제에서 물어보는 g(3)은 16이 나와 주면 돼. 그래서 굳이 더 이상의 식 정리가 필요가 없어.
그래서 너희들이 이 함수 하나 그려 보고, 그리고 교점의 개수를 묻고 있기 때문에 0이라는 지점, 3이라는 지점에서 반드시 불연속이야.
그러면 불연속이 애랑 연속인 애랑 곱해서 연속이 되는 방법은 연속함수가 0이 되는 방법밖에 없고 그러니까 만족하는 g(3)는 16인 거야. 그래서 얘가 36번 문제였고, 이제 최대·최소 정리 한번 보자.
여기에서 연속함수에 관한 정리라고 해서 크게 두 가지의 정리가 나오는데 맨 처음에 등장하는 것은 최대·최소 정리야. 이 최대·최소 정리는 y=f(x)라는 함수가 하나 있었어. 조건이 몇 개 필요해?
그렇지. 2개 필요하지. 첫 번째는 뭐였어? 닫힌구간 a, b. 열린구간 안 돼. 닫힌구간 a, b에서 두 번째 조건 그 구간에서 연속이야. 그래서 이 두 가지 조건을 y=f(x)라는 함수가 만족을 하잖아.
그러면 그 구간에서 반드시 최댓값, 최솟값이 존재한다. 이게 최대·최소 정리였지. 그래서 이쪽에서는 최대·최소 정리를 활용하는 문제는 거의 나오지 않아.
그냥 너희들한테 최댓값, 최솟값을 구하라는 문제들이 나와. 그러면 최댓값, 최솟값을 구하는 가장 좋은 방법은 뭐냐면 그래프지. 그래서 그림 잘 그려 가지고 그 구간 안에서 가장 큰 것,
구간 안에서 가장 작은 것 읽어 내 주면 그게 최대·최소였어. 그래서 이 정리 자체의 의미보다는 이거 왜 이 두 가지 조건이 전부 다 필요할지, 그것만 좀 복습하고 넘어가자.
저 두 가지 중에 하나라도 빠지면 최대·최솟값이 없을 수도 있거든. 그래서 예를 들면 첫 번째는 만약에 닫힌구간이 아니라면 어떤 예제가 있을까? 만약에 닫힌구간이 아니야.
내가 이렇게 생긴 직선 식이야. 그런데 닫힌구간이 아니라 구멍 뽕뽕 뚫려 있어. 우리 닫혀 있다는 얘기는 그 끝이 막혀 있다는 얘기였지, 등호 들어가는 것.
그러면 여기가 a이고 여기가 b였다면 최댓값은 누구야? 그런 거 없잖아. 지금 여기 구멍 뻥 뚫려 있는데. 마찬가지로 최솟값도 없지.
그래서 닫힌구간이 아니라면 최댓값, 최솟값이 연속을 만족하지만 존재하지 않을 수 있어. 그러면 두 번째로 연속이 아니라면 그때는 어떤 일이 일어날까.
내가 만약에 가지고 있는 그래프가 이렇게 생겼어. 일단 이렇게만 그리면 이어져 있는 거지. 그런데 내가 가운데에다가 구멍 뻥 뚫었어. 그리고 여기가 a였고 여기가 b였어.
내가 색칠했다는 얘기는 닫혀 있다는 얘기이고 닫혀 있는 구간인 것은 맞지만 연속성을 만족 안 해. 그랬더니 지금 뭐가 없냐면 최댓값이 없지.
그래서 이 두 가지 조건 중에 하나라도 만족하지 않는다면 저 문제처럼 최댓값, 최솟값이 존재하지 않을 수 있어. 이 최대·최소 정리는 ‘이런 게 있구나.’
‘그리고 또 여기에서는 그래프를 그려서 최대·최솟값을 읽으라는 문제가 나오는구나.’ 그거 알고 있으면 되고 더 중요한 것은 바로 얘야. 사잇값의 정리. 이거 너무너무 중요하다, 이 사잇값의 정리는.
사잇값의 정리라는 것 크게 우리 두 가지로 배웠던 것 기억나? 첫 번째 내용은 뭐였어, 사잇값의 정리? 기본 정리였지. 만약에 이거 너희들이 바로 식으로 쓰는 게 힘들다면 예제 하나 들어 보자.
내가 학교에서 근무를 하고 있는데 우리 학교가 진짜 엄청 언덕에 있거든. 그래서 내가 아침마다 엄청 헥헥 거리면서 올라가. 그래서 언덕이 엄청 가파르게 생겼어, 이렇게.
그런데 정확하게 높이가 얼마나 되는지는 모르겠지만 내 체감 상 분명히 1㎞는 되는 것 같아, 이 높이가. 그래서 우리 학교가 여기 있었어. 학교다. 우리 학교가 여기야.
내가 체감 상 얼마라고 그랬지? 그렇지. 1㎞는 된다고 그랬지. 그런데 내가 이거 아래에서부터 학교까지 이렇게 올라갈 때 하나하나 다 거치면서 올라가야 할 것 아니야, 언덕이 이어져 있으니까.
그래서 열심히 올라가면서 100m인 순간도 있을 것이고, 열심히 올라가면서 300m인 순간도 있을 거고, 열심히 올라가면서 800m인 그런 순간도 있겠지.
그래서 이렇게 밑에서부터 위까지 끈으로 이어져 있다면, 끊긴 부분 없이 쭉 예쁘게 잘 이어져 있다면 그 단계를 하나씩 거치면서 식 올라간다는 게 사잇값 정리야.
그래서 내가 키가 한 167 정도 되거든. 기분 좋은 날은 168이고. 그런데 내가 태어나자마자 바로 168은 아니었을 것 아니야. 그래서 정말 태어나서부터 꾸준히, 내가 100㎝인 순간도 있고,
150㎝인 순간들도 있었겠지. 그래서 그림이 이렇게 예쁘게 끈으로 이어져 있다면 단계마다 전부 다 하나씩 거치면서 커진다는 게 사잇값 정리야. 그래서 우리 이 내용을 이제 식으로 써 보자.
y=f(x)라는 함수가 하나 있었어. 그런데 조건이 몇 개 있었어? 두 개 있었지. 첫 번째는 닫힌구간 a, b에서 뭐가 돼야 하냐면 연속이 돼야 해. 끊긴 부분 없이 반드시 이어져 있어야 하고,
두 번째 조건 잘 해석해 봐. f(a)하고 f(b)가 달라. 이거 무슨 뜻이야. a에서의 함숫값과 b에서의 함숫값이 다르다고 그랬어. 즉, 둘 사이의 간격이 존재하겠지.
이만큼만 그림 그려 보면 y=f(x)라는 함수가 하나 있었어. 그런데 이 예쁘게 이어져 있는 함수가 여기가 a, 여기가 b였다면 이 둘 사이의 지금 함숫값이 달라. 간격이 존재해.
그렇다면 내가 이 둘 사이에 간격이 존재하기 때문에 그 둘 사이를 지나는 k라는 지점이 존재하겠지. 둘이 다르니까 공간이 있잖아. 그런데 그 k라는 애가 a에서의 함숫값 f(a),
그리고 b에서의 함숫값 f(b) 사이에 끼여 있는 k에 대해서 함숫값이 k가 될 수 있는 그런 지점 c가 적어도 하나 존재한다. 그게 사잇값 정리야. 저 식 써 보면 이 두 가지 조건 만족했어. 무슨 뜻?
끊긴 부분 없이 이어져 있고 둘 사이의 공간이 존재해. 그렇다면 어떤 c라는 애가 있어서 그 c에서의 함숫값이 k가 되는 이런 c가 a, b 사이에 적어도 하나 존재한다는 게
지금 사잇값 정리의 기본 내용이지. 그런데 지금 내가 쓴 이 사잇값 정리의 기본 내용보다는 뭐가 훨씬 더 문제 풀 때 많이 나오느냐면 활용이 훨씬 더 많이 나와.
그래서 원래 기본 사잇값 정리하고 지금 내가 쓰는 활용하고는 비교하면서 공부해야 한다. 조건이 y=f(x)라는 함수가 하나 있었어. 그런데 이번에는 얘가 닫힌구간 a, b에서 연속이었어.
여기까지 어때? 그렇지. 아까하고 똑같지. 그런데 두 번째 내용 봐 봐. 아까는 f(a)하고 f(b)가 다르기만 하면 됐었거든. 그런데 이제는 f(a)하고 f(b)를 곱한 게 음수가 된대.
이거 무슨 뜻일까, 둘이 곱한 게 음수? 이 둘이 곱한 게 음수라는 얘기는 둘의 부호가 다르다는 얘기지. 아까는 그냥 다르기만 하면 됐어. 그런데 이제는 뭐가 달라야 하냐면 부호가 달라야 해.
그러니까 지금 함수가 하나 있었는데 예쁘게 이어져 있는 함수였어. 그런데 그 이어져 있는 함수에 대해서 a에서의 함숫값과 b에서의 함숫값,
즉, f(a)하고 f(b)라고 잡는다면 이 둘의 부호가 다른 거야. 그래서 얘가 아래에 있으니까 음수, 위에 있으니까 양수. 그런데 우리가 지금 끈처럼 이어져 있잖아, 끊긴 부분 없이.
그러면 음수에서 양수로 넘어가기 위해서는 반드시 어디를 지나야 해, 음수에서 양수로 넘어가기 위해서는? 그렇지. 반드시 0을 거치겠지. 특히 그 0이 뭐가 되냐면 함수에서는 x축이고
우리가 값을 0 만들어 주는 그런 x값을 뭐라고 불러? 근이라고 부르지. 방정식의 근. 그래서 이 조건을 만족한다면 그때는 f(x)=0이라는 방정식이 있었다.
그런데 그 방정식의 실근이 그 a, b 사이에 적어도 하나 존재한다는 게 사잇값 정리의 활용이야. 그래서 얘는 언제 쓰이냐면 근이 누구인지는 몰라. 몇 개 나올지도 몰라.
하지만 그 구간 안에서 반드시 근이 있어. 근에 대한 존재성을 확인하는 게 이 사잇값 정리의 활용이야. 그래서 다시 한번 정리해 보자.
맨 처음에 사잇값 정리라는 것, 이렇게 끊긴 부분 없이 이어져 있어. 그렇다면 나는 단계, 단계를 다 거치기 때문에 그것 통과하는 지점을 만족하는 x값이 존재할 거야.
그래서 첫 번째로 얘가 닫힌구간에서 연속이야. 그림 예쁘게 잘 이어져 있고, 그리고 두 번째 둘이 달라. 즉, 둘 사이의 빈 공간이 존재해.
그렇다면 그 둘 사이를 통과하는 애가 존재해서 그 지점이 될 수 있는 x값인 c가 a, b 사이에 적어도 하나 존재한다는 게 사잇값 정리. 그리고 두 번째 뭐가 바뀌었어? 이 부분.
그래서 둘이 그냥 다르기만 한 게 아니라 부호까지 달라. 그래서 둘의 부호가 다르다면 하나 음수, 하나 양수라는 얘기인데 끈으로 이어져 있으니까 0 통과해야지.
그리고 값이 0이 되는 그런 애들을 우리가 근이라고 부르잖아. 그래서 f(x)는 0이 되는 그런 실근이 존재한다는 게 사잇값 정리의 활용이었어. 그리고 이제 필수 유형 한번 보자.
이 필수 유형은 다르게 한번 풀자, 우리 교재하고. 우리 교재 해설 보니까 어차피 미분해 가지고 증가, 감소를 활용을 했더라고. 그래서 나는 얘를 가지고 그림 그려서 한번 같이 볼게.
지금 사차함수가 하나 있었고 자연수 a의 최댓값 구해 달래. 지금 a라는 애가 누구인지는 모르지만 자연수였어. 그리고 뭐 줬냐면 방정식 f(x)=0이라는 그 방정식이 이 구간에서 양수인 근 1개,
음수인 근 1개를 갖는다고 그랬어. 방정식부터 만들어 볼까. f(x)가 x⁴-10x²+a=0. 이 방정식의 근이 지금 궁금한 거야. 그런데 내가 얘를 그릴 수가 없어서 쟤까지 넘겨 버렸어.
완전체로 함수식 만들려고. 그러면 x⁴-10x²=-a라는 식으로 바뀌고 내가 각각에 대한 교점을 찾을 거야. 우리 방정식의 근이라는 것, 두 함수가 만나서 생기는 교점하고 같은 표현이었지.
그래서 방정식의 근 대신에 교점을 찾아서 이 식을 한번 좀 풀어 보자. 그러면 이제 여기에서 어떤 함수식이 생기냐면 첫 번째는 x⁴-10x²인데 조금 더 예쁘게 쓰자. 이거 인수분해 했어.
묶어 냈어. x². 그러면 x²-10인데 한 번 더 인수분해 합차 공식, (x+√10)(x-√10)으로 인수분해 가능.
그러면 인수분해를 한 이유는 뭐냐면 이거 각각 0 되는 값 찍어 주면 근을 찾은 거니까 그림 그려 줄 수 있잖아. 그리고 두 번째는 y=-a. 이거 무슨 함수? 그렇지. 상수함수지.
이거 이제 그림 그릴 거야. 그런데 이 둘이 만나서 생기는 교점이 방정식의 근이라고 그랬고 내가 원하는 것은 저 구간 안에서 양수인 근 하나, 음수인 근 하나, 이렇게 존재해야 한다.
그러면 이제 쟤 그림 그려 보자. 지금 내가 가지고 있는 함수가 y=x²(x+√10)(x-√10)이야. 그러니까 이 문제가 필수형 문제인데 우리가 아직 미분을 안 했는데,
물론 너희가 2학년 때 다 배웠겠지만 미분을 안 했는데 얘가 미분해서 푸는 증가, 감소 문제가 나왔어. 그래서 우리 어차피 미분이 나왔으니까 그림 그리는 방법으로도 한 번 더 연습을 해 보자.
그래서 식 보면, 각각 0 되는 점을 찍을 거야. 그래서 얘는 이거 -√10. 그리고 하나는 0, 다른 하나는 √10. 지금 이런 상황이지. 특히 우리가 가지고 있는 그래프가 사차하고 이차항밖에 없었어.
즉, y축에 대해서 대칭인 그래프. 그러면 나 이제 그림 그린다. 최고차가 양수이기 때문에 오른쪽 위에서 시작하는 그림인데 내려오다가 살짝 만났다가 다시 한번 올라가지.
대칭이야. 잠깐만 기다려 봐. 오랜만에 그려서 그래. 대칭이야, 이만큼. 그래서 이쪽, 이쪽 똑같이 생겼어. 이런 함수하고 y=-a라는 무슨 함수? 상수함수하고의 교점을 찾을 거야.
그런데 전체 구간에서의 교점이 아니라 어디하고 어디 사이라고 그랬냐면 -2하고 2 사이에서 존재했으면 좋겠다고 그랬지. 그런데 얘가 0이고 여기가 √10인데 여기는 -√5였고,
그리고 이 부분은 몇이야? 이 부분은 √5인 거지. 그러면 여기가 √5라는 얘기는 2는 그것보다 더 안쪽에 있을 것이고, 여기가 -√5이니까 -2도 그 안쪽이 있을 거지.
그러니까 이 안쪽 구간에서 양수인 근 하나, 음수인 근 하나 나왔으면 좋겠대. 그런데 지금 어차피 대칭이기 때문에 만약에 근이 여기에서 하나가 나왔어.
그렇다면 당연히 그것에 대칭되는 여기에서 근이 하나 나오겠지. 즉, 이렇게 생긴 y=-a라는 상수함수랑 만날 때 근은 반드시 대칭이야.
그러니까 여기에서 한 근이 나온다면 여기서는 반드시 한 근이 나와. 대칭이면서 그래프 일치하니까 y=-a라는 애하고 두 점에서 만나거든.
그러면 내가 원하는 것은 여기에서 양수, 여기에서 음수인 근이 나왔으면 좋겠다며. 그러니까 굳이 이 왼쪽 부분까지 찾을 게 아니라 오른쪽 부분은 여기만 체크하면 된다.
그러면 내가 0하고 2 사이에서 근이 존재한다면 대칭이기 때문에 0하고 -2 사이에서도 반드시 근이 있을 거야. 그러니까 내가 할 일은 여기에서의 근의 존재성만 체크.
그러면 여기에서 근이 존재하려면 이 중간에 있는 -a라는 애가 누구보다 크고 누구보다 작아야 할까, 근이 존재하려면? 그러니까 이 -a가 여기 사이에 있어야 하잖아.
그러기 위해서는 x축 밑으로 내려와야 해. 즉, 0에서의 함숫값보다는 작아야 해. g라고 쓰자. 이거 왜 g라고 쓰냐면 문제 한번 다시 봐 봐.
우리 문제에서는 f(x)를 지금 너희한테 줬어. 그런데 a를 모르니까 내가 넘겨서 새로운 함수 만들었지. 그래서 얘를 지금 g(x)라고 잡고 설명하는 중이야. 그래서 g라고 쓴 거야.
그러면 내가 원하는 -a는 아래로 뚝 떨어져 있어야 하니까 0에서의 함숫값보다는 작아야 하고 그리고 어디에서보다는 위에 있어야 하냐면 2의 안쪽에서 만나야 할 것 아니야.
그러니까 2에서의 함숫값보다는 커야겠지. 그러면 이제 대입해서 식 찾자. 우리 g(2)라는 것, g(x)에다가 2 넣으면 돼. g(x)에다가 2 대입해 주면 16-40. 그러니까 -24였고.
g에다가 0 넣어 주면 얘는 지금 0인 거지. 그러니까 식 정리해 보면 -24보다는 크고 0보다는 작다는 거야. 그런데 a값의 범위가 궁금한 거니까 양변에다가 마이너스 해 주고 부등호 바꿔 주면
결국 0보다는 크고 24보다는 작다는 식이 나오고 우리 문제에서는 자연수라고 그랬지. 만족하는 자연수 중에 가장 큰 것은 23이 되어 주면 되겠다.
그래서 필수 유형 문제였고 그래프 그려서 한번 풀어 봤어. 증가, 감소 가지고 사잇값 정리를 활용해도 괜찮고 아니면 나 어떻게 풀었어? 그림 그렸지.
그래서 그림 그려 가지고 저런 근이 나올 수 있도록 직접 -a라는 애를 움직여 본 거야. 필수 유형 문제였고, 이번에는 37번 한번 보자.
지금 삼차방정식이 있었는데 저 열린구간에서 각각 실근이 존재한다고 그랬어. 이런 문제야 말로 정말 사잇값 정리를 완전 사용하는 그런 문제지. 그래서 지금 근이 누구인지가 궁금한 게 아니야.
근이 존재하도록 만들어 주는 거야. 그래서 근에 대한 형태를 좀 봤더니 각각 기준이 되는 게 -2, -1, 그리고 0, 1, 2 이런 값들이 있었어. 그런데 내가 원하는 것은 이 사이에서 근 하나,
그리고 0하고 1 사이에서 하나, 1하고 2 사이에서 하나. 지금 저렇게 x축하고 만났으면 좋겠대. 그러면 저것을 만족시킨다는 얘기는, 그냥 개형 그리는 중이야. 눈으로 보자면 이렇게 생긴 애지.
이해돼? 그러면 이제 각각의 구간에서 근이 있었으면 좋겠어. 즉, -2에서 -1로 넘어가면서 x축하고 만나야 해. 그러니까 둘의 부호는 달라야지.
-2에서의 값과 1에서의 값이 하나는 음수, 하나는 양수, 그래야지만 둘 사이에 0 존재하잖아. 그래서 첫 번째 식은 뭐냐면 -2에서의 함숫값, -1에서의 함숫값, 둘의 부호가 다르니까 음수가 된다고.
여기에서의 f(x)는 이 왼쪽 식 있지. 얘를 f(x)라고 잡고 문제 풀자. 그러면 이제 식에다가 넣어 주면 -2였어. (-8-2a+1)(-1-a+1) 이만큼인데, 이것, 이것은 일단 없어지지.
그리고 식이 (-2a-7)(-a) 얘가 0보다 작다는 것인데, 나 얘 마이너스 때문에 불편하니까 둘 다 없애자. 그러면 이제 마이너스를 두 개 없앴으니까 그대로 플러스지.
그래서 식이 (2a+7) 하나, 그리고 a하나. 그리고 얘는 0보다 작다야. 우리 a쪽으로 부등호 오므라져 있어. 여기서 문제 푸는 것은 1학년 때 개념이지, 이차부등식.
a쪽으로 부등호 오므라져 있을 때는 답도 어떻게 나와? 닫히게. 그래서 식이 -2분의7부터 0까지. 이게 하나. 이 똑같은 과정을 두 번 더 할 거야.
두 번째는 근이 어디서 나오느냐면 0하고 1 사이. 그러니까 0에서의 함숫값과 1에서의 함숫값도 부호가 달라야 하는 거지. 그래서 0, 0 대입했더니 1이니까 안 쓸게.
1 대입하면 a+2인데 그게 지금 0보다 작다고 그랬어. 그러니까 식이 a는 -2보다 작다, 하나 나왔고 이제 마지막 거야. 마지막에는 1하고 2 사이라고 그랬지.
그러니까 f(1)f(2)가 되고 그 둘을 곱한 것도 음수. 그런데 1 넣게 되면 a+2인 것이고, 2 대입하게 되면 8+2a+1. 조금 더 예쁘게 쓰면 (a+2)(2a+9) 얘가 0보다 작다고 그랬어.
a쪽으로 부등호 오므라져 있어. 그림도 닫히게 나오지. 그러니까 작은 것, -2분의9부터 어디까지냐면 -2까지. 그러면 이제 이 세 개를 전부 다 만족해야 해.
첫 번째 것부터 다시 한번 읽어 보자. 맨 처음에 뭐 나왔냐면 이거 나왔어. -2분의7부터 0까지. 그리고 두 번째에서는 이거 나왔고, 마지막 것에서는 이거 나왔고
나는 저 세 개의 공통 범위가 궁금한 거야. 세 개를 다 만족해야 하니까. 만약에 저 세 개 공통 범위가 눈에 안 보인다면 수직선에 그림 그려야 하고. 만약에 보인다면 답 바로 찾고.
그래서 결과는 -2분의7보다는 크고 -2보다는 작다는 조건이지. 그리고 우리 문제에서는 정수 찾아 달라고 그랬어. 만족하는 정수는 -3이 돼 주면 되겠다.
37번 문제는 사잇값 정리를 활용하는 문제였고, 이 사이사이에서 근이 존재하기 위해서는 그 구간 안에서 부호가 바뀌어야 하고.
그래서 만족하는 근이 세 개이기 때문에 세 번 문제 풀어서 그 세 개를 전부 다 만족하는 공통부분을 찾아낸 게 이 37번 문제였어. 그리고 38번 한번 보자. 이거 어려워했을 것 같은데.
지금 x라는 애가 -12부터 12까지에서 정의되고 연속인 함수라고 그랬어. 이어져 있다 그런데 문제에서 -2부터 2까지의 구간에서 f(x)가 3인 부분, 그리고 -3인 부분은 한 번씩만 존재한대.
그리고 이 전체 구간 안에서 뭐라고 그랬냐면 이 조건 만족한대. 이거 무슨 뜻이야? 그렇지. 뭐? 주기가 4라는 얘기지. 이거 지금 주기가 4야. 4씩, 4씩 반복되는 중.
그랬을 때 옳은 것만을 있는 대로 골라 달라고 그랬어. 그래서 지금 형태를 좀 봤더니 첫 번째로 -2부터 2까지 이 둘 값이 같으냐고 물어보고 있고,
그리고 ㄴ 보기에서 최댓값과 최솟값의 합이 0이냐고 물어보고 있고. 그러니까 이 문제를 어떻게 풀어야 하냐면 문제 조건 만족하는 함수들을 너희가 하나 스스로 잡아야 해.
그래서 좀 어려웠을 것 같다. 주기가 4가 되면서 저 조건에 만족하는 함수 그림을 한번 만들어 보자. 예를 들면 지금 그림 그릴 때는 어떻게 찾아야 해? 그렇지, -2부터 2까지.
-2부터 2까지 구간 안에서 3이 되는 지점, 그리고 -3이 되는 지점은 한 번뿐이라며. 그래서 내가 3이 되는 지점을 하나 만들 거고, -3이 되는 지점도 하나 만들 거야.
그리고 또 무슨 조건 줬어? 4만큼 밀게 되면 함숫값이 같아야 해. 그러니까 내가 -2에서의 함숫값이 누군이지 몰라. 이쯤 할까. 그러면 4만큼 밀었으니까 여기에서의 함숫값도 얘 나와야 하지.
그리고 3은 한 번만 지나야 하지. 한 번 콕 찍고 다시 내려와야 해. 그랬을 때 -3인 부분도 한 번, 그리고 다시 여기까지 올라가야 해.
그러니까 예를 들면 연속이니까 이어져 있으면서 이런 상태의 그림인 거야. 그러면 이제 이런 그림 하나 잡아 놨으면 ㄱ부터 보자. f(-2)랑 f(2)랑 같으냐고 물어봤는데 이거 당연한 얘기지.
우리 문제에서 뭐라고 그랬어? 4가 주기라고 그랬잖아. 그러니까 4만큼 넘어갔으니까 같은 것 맞고. 그리고 ㄴ, 최댓값과 최솟값의 합이 0이냐고 물어봤는데,
내가 지금 그린 그림에 대해서는 최댓값이 3이었어. 그리고 최솟값은 -3이야. 그러니까 둘을 더하면 당연히 0인데 이거 항상 성립할까? 얘가 3을 한 번만 만나면 되는데 이렇게 쑥 올라가면 안 돼?
쑥 올라가면 안 돼. 그 이유가 뭐냐면 쑥 올라가게 되면 -3하고 만나기 위해서는 다시 내려와야 하지. 그러니까 3이라는 구간을 올라가게 되면 내려오는 지점이 생겨.
그래서 이렇게 교점이 2개가 됐는데 우리 문제에서는 한 번만 만난다며. 그러니까 3을 벗어날 수가 없는 거야. 그래서 가장 클 때가 3, 가장 작을 때가 -3.
그래서 둘을 더하게 되면 0 나오는 것 맞지. 따라서 옳은 것 ㄱ하고 ㄴ. 그리고 이제 ㄷ 보기 보자 방정식 f(x)=0의 서로 다른 실근의 개수는 적어도 12개냐고 물어보고 있어.
식의 형태를 좀 봤더니 내가 가지고 있는 그림에서는 우리 근이라는 것 x축하고 만나는 게 근이지. 그래서 여기 하나, 여기 하나. 그러니까 몇 개 나와? 그렇지, 2개 나와.
그런데 구간마다 2개가 나오는데 지금 내가 가지고 있는 저 구간이 4개씩 텀(term)으로 6개가 생기지. 그러니까 총 12개. 그런데 얘가 항상 2개일까? 왜 ‘적어도’라는 표현이 나왔을까?
적어도 12개. 지금 내가 가지고 있는 그림은 이런 상태인데 얘가 왜 이렇게 2개는 존재하느냐면 3을 찍고 -3까지 내려가야 해.
그리고 다시 한번 원래 위치로 올라와야 하니까 최소한 두 번은 만나. 그런데 꼭 저렇게 두 번만 만나는 게 아니라 더 많이 만날 수도 있어. 얘가 이렇게 만약에 그림이 그려져.
그러면 처음하고 끝 같고 중간 지점에서 0도 생겨 그러니까 교점이 3개 나오잖아. 그러니까 이럴 때는 더 많이 생기는 게 가능해. 하지만 2개보다 적은 근이 존재할 수는 없어.
위에서 내려왔으면 다시 올라가야 하니까 교점이 최소한 2개는 존재하는 거야. 그래서 ㄷ 보기에서 ‘적어도 12이다’라는 표현이 나오는 게 그것 때문이야. 교점이 훨씬 더 많을 수 있어.
내가 마지막에 보여 준 예제는 교점이 3개였잖아. 그래서 그 3개의 구간별로 더 여러 개 나올 수 있지만 적어도 12개, 즉 한 구간 안에서 적어도 두 번은 만나기 때문에 이런 표현을 쓰는 거야.
그래서 ㄱ 맞고, ㄴ 맞고, ㄷ도 맞는 보기인 거지. 그래서 이 38번이 오늘의 마지막 문제였어. 그래서 이 문제는 이 시작이 중요해. 많이 어려웠을 것 같아.
이게 알고 나면 쉬운데 맨 처음에 너희들이 이 아이디어를 떠올리기가 힘들었을 것 같거든. 그래서 함수식이 아니라 그래프 모양 잡고 조건에 만족하는지 체크하는 거였어.
그래서 오늘 뭐 했나 정리 한번 좀 해 보자. 그래도 오늘 것은 막 뭔가 알고 있는 성질들을 활용하기가 좋았었지. 그래서 오늘 뭐 했냐면 첫 번째로는 다양한 함수들의 연속.
우리 기본적으로 너희가 알고 있는 함수들 있지, 이미 배운 애들. 그 애들에 대해서는 연속성 정확하게 알아야 해. 다항함수는 실수 전체에서 연속, 유리함수는 분모 0인 부분 빼고,
무리함수는 정의역에서. 그리고 두 번째로는 주기함수. 우리 문제 풀면서 조금 어려운 문제들은 주기라는 표현이 계속 나왔어.
그래서 그 주기, 밀고 당기고 하면서 너희들이 구간 안의 값을 활용할 수 있도록 주기함수 나왔을 때 겁먹으면 안 된다. 그래서 오늘도 너무 고생 많았고 다음 시간에 다시 만나자. 안녕.
꿈을 전달하는 꿈틀이의 20일 던던. 내 인생 가장 젊은 날 사진 찍기!! 싫어하는 일 용기 내서 1개 해 보기. 수강후기 댓글 10개 쓰기.